# 员工被辞退时的应对措施

## 一、被辞退谈话时，必问的问题
1. 公司是打算辞退我吗?
2. 公司是以什么理由辞退我？
3. 那我正常上班到什么时候?
4. 关于赔偿金，公司打算怎么计算?
5. 工资和赔偿金，什么时候可以支付?
6. 我的社保交到几月？
7. 我剩余的调休和年假是换算成工资吗？
8. 劳动合同解除协议和离职证明什么时候办理？

## 二、做好谈判的准备
单独和HR谈话前你要打开手机录音（手机打开飞行模式，防止录音被打断）,大大方方地放在桌子上，可以和HR说我在录音，这个录音是有法律效力的，如果进行仲裁可以作为证据。也可以拍视频，对着自己拍，录下谈话过程。

## 三、谈判应对技巧
:::tip 1、当公司说你不符合录用条件、绩效不合格应答话术：

麻烦请公司拿出我不符合录用条件、绩效不合格的具体证据，如果公司拿不出具体证据，那么我可以认为公司是在无故辞退我，我是有权利要求赔偿的。总之就是让公司举证，但是要注意，如果你接受了不符合录用条件、绩效差，并且有过相关签字的话，那可能对你不利。

:::

:::tip 2、当公司威胁不给离职证明应答话术：

我在任职期间，如果给公司造成了损失，那么就请公司拿出具体证据，当然，我也会全力配合公司的调查，但公司如果不给我离职证明，那么我只好寻求法律援助。

:::

:::tip 3、当公司打感情牌，无故辞退应达话术:

公司有难处，我也十分理解，但是我就是一个普通的打工者，我也需要生存，我的诉求很简单，只要我应得的赔偿。

:::

:::tip 4、当公司和你说走仲裁会影响你找下一份工作应答话术：

我们之间的谈话我已录音，如果下家公司需要对我进行背调，我会拿出录音来证明。

:::

:::tip 5、当公司对你说仲裁证据不足应答话术：

我走仲裁举证的责任是在公司，如果你们认为我的能力不足，就辞退我，那么我可以要求正常的赔偿。

::: 

:::tip 6、当公司威胁你签自愿离职单应答话术：

我会依法要求维护自己的合法权益，请公司不要以各种理由让我签不平等的合约。

:::

## 四、拽集证据
接下来记得保存工资流水、工作群记录、考勤记录、工作成果记录、工作文件等等，记得也把劳动合同原文件找出来反复研究。搜集证据要先行，避免越拖越难取证，例如被踢出工作群，取消OA等办公系统的权限，取消门禁权限等。

## 五、关于经济补偿金、社保、休假等

### 1、补偿金 N 和 N+1
只要你没有严重违反公司规章制度，严重失职，给公司造成重大影响，都可以拿到N或N+1的补偿金。N就是你工作年限，比如说你工作10年，N就是10个月，工作不满半年算半年，满半年算1年，比如工作十年六个月，N就是11。

那什么时候 N+1呢?

如果公司通知裁员后，没给你一个月的交接时间，就需要多赔你一个月的工
资。

N对应的平均工资如何计算？

平均工资是你过去12个月税前工资总和除以12，注意这里税前工资是指加上各种餐补，车补，年终奖等福利。

### 2、关于未休年假及调休假

在员工被裁员时，根据员工未休年假的天数和员工的工资水平，计算出相应的年假工资。根据员工未休调休假的工时数和员工的工资水平，计算出相应的调休假工资。

### 3、关于社保、公积金

辞退员工当月社保、公积金缴纳是继续，交到辞退当月，离职当月应当正常参加社保。

### 4、询问赔偿金到账、工资结算时间

## 六、签署解除劳动关系协议
如果你和公司谈好了赔偿，你同意离职，你要让公司出具解除劳动关系协议和离职证明，在确认无误后，要求公司在劳动关系解除协议上注明赔偿金额、工资结算时间及赔偿金额发放日期、社保缴纳月份。

离职理由不能写个人原因，虽然HR可能会让你写个人原因，但这样会影响你的赔偿金等权益，可以写诸如“公司业务架构变更等”。

尽量在公司盖完章以后，我们再进行签署姓名、签完协议以后，一定要拍照保存。
如果你不幸，碰上无良公司让你自动离职，或者只给你少量补偿，威胁你要给你调岗降薪，威胁你不自动离职，就在你离职证明上搞小动作，让你找不到下家。

公司违法调岗，违法降薪，不让你进公司大门，你可以申请劳动仲裁，有机会拿到2N的赔偿。

## 七、遇到一些奇葩操作的应对策略

1. 删除打卡权限

   上下班拍照打卡（水印相机，显示时间地点)拍视频记录。

2. 无法打卡情况

   每天打卡照片发给相关负责人报备不断书面要求对方恢复劳动条件。

3. 不安排工作内容

   背地里不安排:装傻，自己找活、主动参与工作;
   踢出工作群：询问踢群原因，要求对方给予合理解释，并保留证据;
   与直属领导私信汇报工作进度;

## 八、被裁撤的常见问题

1. 裁员是否要遵循竞业禁止

   首先，要看给没给竞业禁止补偿金，而且，被裁撤了还要竞业禁止，有点欺人太甚。当然，补偿金给够多的话，换个领域谋生吧。

2. 是否要把被裁撤写到简历中

   不写进去也是人之常情，但如果面试的时候被问及，建议实话实说，对方越看重你，越会做背景调查。你实话实说，可能问题也不大，毕竟面试官会考核你的水平。你刻意隐瞒，尽职调查查出来基本上就不太可能获得Offer了。

3. 是否可以留一点后门作为拿补偿金的保障，或者转卖原公司技术资料？

   这是违法的，不要这么做！

4. 该不该拉黑前领导，前公司同事？

   如果没什么深仇大恨，建议维持良好关系。如果你跟前领导，前同事赌气.很可能是堵掉了自己未来的发展机会。

5. 切勿消极怠工，无故旷工

   不论是传闻或是公司已正式官宣要进行裁员，只要尚未确定自己在裁员名单上，都不要消极怠工，改变原有的工作节奏。切勿因为消极怠工、无故旷工等原因被公司提前解除合同，影响自己拿到相关补偿。